Wanneer uw kind buikpijn heeft en de huisarts vindt geen ziekte,
beschadiging of lichamelijke afwijking als oorzaak
voor de klachten dan spreken we van functionele buikpijn.
Functionele buikpijn komt vaak voor bij kinderen.
Er is pijn in de buik terwijl alle organen in de buik gezond zijn.
Gedachten en gevoelens van uw kind kunnen
invloed hebben op de buik en de darmen.
Net als volwassenen kunnen kinderen lichamelijke klachten krijgen
wanneer er iets spannends gaat gebeuren.
Kinderen hebben dan al gauw buikklachten.
Soms kan een kind zelfs diarree krijgen van de stress.
Een kind met functionele buikklachten reageert extra gevoelig
op normale bewegingen van de darm,
terwijl andere kinderen meestal niets van hun darmen merken
De darmbewegingen kunnen buikpijn geven,
vooral als uw kind spanningen heeft.
Deze pijn kan op zichzelf ook weer extra spanning geven,
waarvan uw kind nog meer buikpijn krijgt.
De buikpijn kan dan lang blijven of vaak terugkomen.
Probeer samen met uw kind te ontdekken
wat hem of haar bezighoudt.
Misschien heeft uw kind problemen,
thuis of op school, die de buikklachten oproepen.
Het kan ook zijn dat u als ouder zelf gespannen, angstig of somber bent
en dat uw kind daarop reageert met buikklachten.
Buikpijn bij een kind kan een signaal zijn dat er
iets met het kind aan de hand is.
Praat een paar keer rustig met uw kind.
Vaak geeft het praten uw kind al zoveel opluchting
dat de klachten vanzelf overgaan.
Soms blijven de klachten terugkomen.
Het is dan goed om een dagboek te maken.
Hierin houdt u bij wanneer er buikpijn is en wat er thuis
of op school gebeurt.
Schrijf op of er spanningen zijn,
wat uw kind eet en drinkt en wat het aan lichaamsbeweging doet.
Gezond eten, voldoende drinken en lichaamsbeweging zijn belangrijk
en kunnen de buikpijn verminderen.
Schrijf ook op hoe de ontlasting is.
Verstopping kan ook buikpijn geven.
Met behulp van het dagboekje kunt u zien waar de buikpijn van vermindert,
of waarvan het juist erger wordt.
Besteed niet de hele dag aandacht aan de buikpijn en laat uw kind,
als dat mogelijk is, gewoon naar school gaan.
Probeer eventuele problemen op school of spanningen in uw gezin
op te lossen.
Wacht niet te lang met hulp zoeken
en bespreek problemen ook met uw huisarts.
Bij functionele buikpijn kunt u uw kind zo nodig paracetamol geven.
Helpt de paracetamol niet of wordt de buikpijn erger,
neem dan weer contact op met uw huisarts.
Soms kan een kinderpsycholoog of een hypnotherapeut uw kind helpen.
Een gespecialiseerde hypnotherapeut leert kinderen
hoe ze zelf iets aan de pijn kunnen doen.
Kinderen leren bijvoorbeeld dat ze zich voor kunnen stellen
dat er een knop is waarmee je de pijn harder of zachter kunt zetten.
Dit lijkt bij kinderen vaak goed te helpen.